The future that we will create can be a future that we'll be proud of.
المستقبل الذي سنخلق ، يمكن أن يكون المستقبل الذي سنفتخر به.
I think about this every day; it's quite literally my job.
إنني أفكر في هذا الأمر كلَّ يوم ، إنه أشبه ما يكون بمهنتي.
I'm co-founder and senior columnist at Worldchanging.com.
فأنا عضوٌ مؤسسٌ ، و كبيرُ المعلقين على الموقع الاكتروني Worldchanging.com.
Alex Steffen and I founded Worldchanging in late 2003,
أسستُ بمعية ألِكس ستِفِن موقع Worldchanging أواخر سنة 2003،
and since then we and our growing global team of contributors
ومنذ ذلك الوقت بدأنا مع فريقنا المتنامي من المساهمين عبر العالم
have documented the ever-expanding variety of solutions
بتوثيق كل أنواع الحلول التي ما تفتأ تتزايد
that are out there, right now and on the near horizon.
المتواجدة هنا و هناك ، الآن و في الأفق القريب.
In a little over two years, we've written up about 4,000 items --
في غضون ما يزيد عن السنتين، فصَّلنا ما يقارب 4000 موضوعٍ--
replicable models, technological tools, emerging ideas --
عبارة عن نماذج مكررة ، أدوات تكنولوجية، أفكار منبثقة جديدة--
all providing a path to a future
كلها تمنحنا طريقا نحومستقبلٍ
that's more sustainable, more equitable and more desirable.
ذي دعائم صلبة، أكثر عدلا ،و مرغوبا فيه أكثر.
Our emphasis on solutions is quite intentional.
تركيزُنا على الحلول كان أمرا مقصودا.
There are tons of places to go, online and off,
فهناك العديد من المصادر التي يمكن اللجوء إإليها ، سواءً عبر الشبكة الاكترونية ، أو غيرها،
if what you want to find is the latest bit of news
إن كان ما تبحث عنه هو آخر الأنباء
about just how quickly our hell-bound handbasket is moving.
عن مدى سرعة تقدمنا نحو الهلاك.
We want to offer people an idea of what they can do about it.
نريد أن نعطي للناس فكرة حول ما يمكنهم فعله حيال هذا الأمر.
We focus primarily on the planet's environment,
نركز مبدئياً على بيئة كوكبنا،
but we also address issues of global development,
لكننا نعالج أيضا المشاكل المتعلقة بالتطور الذي يعرفه العالم،
international conflict, responsible use of emerging technologies,
النزاعات الدولية،الاستعمال المسؤول للتقنيات الحديثة،
even the rise of the so-called Second Superpower
بل و حتى الظهور المتزايد لما أُطلِق عليه اسم " القوة الخارقة الثانية"
and much, much more.
والعديد ، العديد من المواضيع الأخرى.
The scope of solutions that we discuss is actually pretty broad,
زاوية نظرنا للحلول التي نناقش فسيحةٌ نوعا ما،
but that reflects both the range of challenges that need to be met
لكنها تعكس أمرين اثنين : أولا سلسلة التحديات التي علينا مواجهتها
and the kinds of innovations that will allow us to do so.
ثانيا : أنواع التجديدات التي ستمكننا من فعل ذلك.
A quick sampling really can barely scratch the surface,
معاينةٌ سريعة لبعض الأمثلة قد تكون بالكاد سطحيةً،
but to give you a sense of what we cover:
ولكن فقط لإعطائكم فكرة عن طبيعة مانعطيه من مواضيع :
tools for rapid disaster relief,
أدوات إغاثة سريعة من الكوارث،
such as this inflatable concrete shelter;
مثل هاته الملاجىء المطاطية العملية،
innovative uses of bioscience,
اِستعمالات جديدة للعلوم الإحيائية،
such as a flower that changes color in the presence of landmines;
كمثال الزهرة التي تغير لونها في حال وجود ألغام أرضية،
ultra high-efficiency designs for homes and offices;
تصاميم فائقة الدقة للمنازل و المكاتب،
distributed power generation using solar power, wind power,
توليد الطاقة الموزعة باستعمال الطاقة الشمسية أو طاقة الرياح،
ocean power, other clean energy sources;
طاقة المحيطات ، أو مصادرَ طاقة نظيفةٍ أخرى ،
ultra, ultra high-efficiency vehicles of the future;
سيارات من أجل المستقبل ، غاية في الدقة و التصميم،
ultra high-efficiency vehicles you can get right now;
سيارات غاية في الدقة و التصميم التي يمكن الحصول عليها الآن،
and better urban design,
تصاميم حضرية أفضل،
so you don't need to drive as much in the first place;
حيث لا تحتاج إلى السياقة لوقت أطول كما في السابق،
bio-mimetic approaches to design that take advantage of
مناهج "بيوميميتية" تستوحي فعاليتها
the efficiencies of natural models in both vehicles and buildings;
من النماذج الطبيعية في تصميم السيارات و المباني،
distributed computing projects
مشاريع حاسوبية موزعة
that will help us model the future of the climate.
تمكننا من تمثيل مستقبل المناخ.
Also, a number of the topics that we've been talking about this week
كذلك ، مجموعة من المواضيع التي كنا نتحدث عنها هذا الأسبوع
at TED are things that we've addressed in the past on Worldchanging:
في TED ، هي مواضيع قد عالجناها في الماضي على موقعنا :Worldchanging
cradle-to-cradle design, MIT's Fab Labs,
كتصاميم "cardle-to-cardle" "MIT's Fab labs"،
the consequences of extreme longevity,
عواقب أرذل العمر،
the One Laptop per Child project, even Gapminder.
مشروع حاسوب محمول لكل طفل ، حتى برنامج" Gampminder".
As a born-in-the-mid-1960s Gen X-er,
بما أنني من مواليد أواسط الستينات ، و أنتمي إلى جيل X،
hurtling all too quickly to my fortieth birthday,
مندفع بقوة و بسرعة نحو عيد ميلادي الأربعين،
I'm naturally inclined to pessimism. But working at Worldchanging
فأنا أميل بشكل طبيعي إلى التشاؤم. لكن عملي في إطار Worldchaning
has convinced me, much to my own surprise,
أقنعني لدرجة أنني تفاجأتُ ،
that successful responses to the world's problems
أن التجاوب الناجح مع المشاكل التي تحدث في العالم
are nonetheless possible.
ممكن رغم كل الصعاب.
Moreover, I've come to realize that focusing only on negative outcomes
علاوة على هذا ، فقد توصلت إلى إدراك أن التركيز فقط على النتائج السلبية
can really blind you to the very possibility of success.
يمكن أن يعميك فعلا عن رؤية كل إمكانيات النجاح.
As Norwegian social scientist Evelin Lindner has observed,
وكما لاحظ عالم الإجتماع النرويجي إڤلين ليندنر،
"Pessimism is a luxury of good times ...
التشاؤم هو ترف الأوقات السعيدة...
In difficult times, pessimism is
لكن في الأوقات الصعبة ، فإن التشاؤم
a self-fulfilling, self-inflicted death sentence."
يصبح عبارة عن جرعة موت محقَّقٍ قائمة بذاتها.
The truth is, we can build a better world,
الحقيقة أنه بإمكاننا بناء عالم أفضل،
and we can do so right now.
و بإمكاننا فعل ذلك الآن.
We have the tools: we saw a hint of that a moment ago,
لدينا الأدوات اللازمة ، لقد رأينا أمثلة عن هذا قبل قليل،
and we're coming up with new ones all the time.
ولدينا نماذج جديدة أخرى طوال الوقت.
We have the knowledge,
لدينا المعرفة،
and our understanding of the planet improves every day.
وفهمنا لكوكبنا يتطور كل يوم.
Most importantly, we have the motive:
و الأهم من هذا كله ، لدينا الدوافع :
we have a world that needs fixing, and nobody's going to do it for us.
لدينا عالم يحتاج للإصلاح ، و ليس هناك من سيقوم بإصلاحه من أجلنا.
Many of the solutions that I and my colleagues seek out
العديد من الحلول التي أبحث عنها أنا و زملائي
and write up every day have some important aspects in common:
و نفصلها كل يوم ، لها بعض المظاهر المشتركة المهمة:
transparency, collaboration, a willingness to experiment,
الشفافية ، التعاون ، الاستعداد لخوض التجارب،
and an appreciation of science -- or, more appropriately, science!
وتقدير العلم ، أو بطريقة أفضل : العلم !
(Laughter)
(ضحك الجمهور)
The majority of models, tools and ideas on Worldchanging
أغلب النماذج، الأدوات ، و الأفكار المعروضة على موقعWorldchanging
encompass combinations of these characteristics, so I want to give you
تشمل مزيجا من هذه الخاصيات ، لذا أود أن أعطيكم
a few concrete examples of how these principles combine
بعض النماذج الملموسة حول كيفية تركيب هذه المبادئ
in world-changing ways.
وفق مناهج عالمنا المتغير.
We can see world-changing values in the emergence of tools
يمكننا معاينة قيم العالم المتغير من خلال تطور الأدوات
to make the invisible visible -- that is,
لجعل المحجوب مرئيا-- أو بمعنى آخر
to make apparent the conditions of the world around us
لإيضاح ظروف العالم من حولنا
that would otherwise be largely imperceptible.
التي بالمقابل يمكن أن لا تكون واضحة بشكل جلي.
We know that people often change their behavior
كلنا نعرف أن الناس كثيرا ما يغيرون سلوكهم
when they can see and understand the impact of their actions.
عندما يرون و يعون نتائج أعمالهم.
As a small example, many of us have experienced
كمثال بسيط، فالعديد منا قد مر بتجربة
the change in driving behavior that comes from having
تغيير سلوك السياقة لدى حصولنا
a real time display of mileage showing precisely
على عرض لحظي للمسافة يوضح بدقة
how one's driving habits affect the vehicle's efficiency.
كيف أن عاداتنا في السياقة يمكن أن تؤثر على فعالية السيارة.
The last few years have all seen the rise of innovations
عرفت السنوات الأخيرة تطورات كبيرة جدا
in how we measure and display aspects of the world
على مستوى كيفية قياس و عرض عدة مظاهر من العالم
that can be too big, or too intangible, or too slippery to grasp easily.
التي قد تكون كبيرة جدا ، غير محسوسة إلى حد كبير، غامضة ،و مستعصية على الفهم.
Simple technologies, like wall-mounted devices
تقنيات بسيطة : كالأجهزة المثبتة على الحائط
that display how much power your household is using,
و التي تبين كمية الطاقة الكهربائية المستعملة داخل البيت،
and what kind of results you'll get if you turn off a few lights --
ونوعية النتائج التي يمكنك الحصول عليها بمجرد إطفاء بعض الأضواء--
these can actually have a direct positive impact
هذه التقنيات يمكنها فعلا أن تحدث تأثيرا إيجابيا
on your energy footprint.
على حجم استهلاككم للطاقة.
Community tools, like text messaging, that can tell you
تقنيات التواصل الاجتماعي،مثل الرسائل القصيرة ،يمكنها أن تخبرك
when pollen counts are up or smog levels are rising
عن نسبة ارتفاع غبار الطلع ،أو مستوى ارتفاع التلوث
or a natural disaster is unfolding,
أو وقت حدوث كارثة طبيعية ما،
can give you the information you need to act in a timely fashion.
كما يمكنها أن تعطيك المعلومة اللازمة لاتخاذ القرار المناسب في الوقت المناسب.
Data-rich displays like maps of campaign contributions,
عروض البيانات الغنية مثل خرائط حملات التبرعات،
or maps of the disappearing polar ice caps,
أو خرائط المناطق الثلجية القطبية المتلاشية،
allow us to better understand the context and the flow
تمكننا أن نفهم بطريقة أفضل المضمون و المسار المتعلق
of processes that affect us all.
بجميع الأنظمة التي تؤثر فينا جميعا.
We can see world-changing values in research projects
يمكننا أن نرى قيم "العالم المتغير" من خلال مشاريع البحث
that seek to meet the world's medical needs
التي تحاول الاستجابة لحاجيات العالم الطبية
through open access to data and collaborative action.
من خلال سهولة الحصول على البيانات و المعلومات ، و كذا من خلال العمل التعاوني.
Now, some people emphasize the risks of knowledge-enabled dangers,
الآن ، هناك من يشدد على مخاطر تقاسم المعلومات و المعارف،
but I'm convinced that the benefits of knowledge-enabled solutions
لكنني مقتنع أن إيجابيات منظومة حلول نشر المعرفة
are far more important.
أكثر أهمية لحد بعيد.
For example, open-access journals, like the Public Library of Science,
كمثال على هذا : مجانية الحصول على مجلات مثل the Public Library of Science (المكتبة العلمية العامة)،
make cutting-edge scientific research free to all --
تعطي فرصة الحصول على بحوث علمية متقدمة جدا--
everyone in the world.
لأي شخص في العالم.
And actually, a growing number of science publishers
و في الواقع عدد متزايد من الناشرين في المجال العلمي
are adopting this model.
يتبنون هذا النموذج.
Last year, hundreds of volunteer biology and chemistry researchers
في العام الماضي ، مئات من علماء البيولوجيا و الكيمياء المتطوعين
around the world worked together
حول العالم، عملوا معا
to sequence the genome of the parasite responsible
لبحث تسلسل جينوم الطفيليات المسؤولة
for some of the developing world's worst diseases:
عن بعض أخطر الأمراض المتطورة التي يعرفها العالم:
African sleeping sickness, leishmaniasis and Chagas disease.
مرض النوم الإفريقي، الليشمانيا و مرض الشاغاس.
That genome data can now be found
يمكن إيجاد بيانات هذا الجينوم
on open-access genetic data banks around the world,
في بنوك معلومات مفتوحة عبر العالم
and it's an enormous boon to researchers
و هذا يعتبر بمثابة نعمة كبيرة بالنسبة للباحثين
trying to come up with treatments.
الذين يحاولون إيجاد العلاجات المناسبة.
But my favorite example has to be the global response
لكن المثال المفضل لدي يبقى الاستجابة العالمية
to the SARS epidemic in 2003, 2004, which relied on
التي عرفها وباء السارس بين عامي 2003 و 2004 ،و التي اعتمدت
worldwide access to the full gene sequence of the SARS virus.
على سهولة الحصول على المعلومات حول تسلسل المورثات الكاملة ليڤيروس السارس.
The U.S. National Research Council
مجلس البحوث الوطني في الولايات المتحدة
in its follow-up report on the outbreak specifically
في تقريره المتتبع لظهور هذا المرض تحديدا
cited this open availability of the sequence as a key reason
ذكر أن التوفر المتاح للمعلومات حول هذه التسلسلات ، هو السبب الرئيسي
why the treatment for SARS could be developed so quickly.
وراء تطور علاجات للسارس بهذه السرعة.
And we can see world-changing values
و بإمكاننا معاينة قيم العالم المتغير
in something as humble as a cell phone.
في شيء بسيط ، كالهاتف الخليوي.
I can probably count on my fingers the number of people in this room
يمكنني العد على رؤوس أصابعي عدد الحاضرين داخل هذه القاعة
who do not use a mobile phone --
الذين لا يستعملون هاتفا محمولا--
and where is Aubrey, because I know he doesn't?
أين" أوبِري " لأنني أعرف أنه لا يستعمله !
(Laughter)
(ضحك الجمهور)
For many of us, cell phones have really become
بالنسبة للكثير منا فالهاتف الخليوي أصبح فعلا
almost an extension of ourselves,
مايشبه امتدادا لأنفسنا،
and we're really now beginning to see the social changes
وحقيقة بدأنا نرى التغيرات الاجتماعية
that mobile phones can bring about.
التي يمكن أن يحدثها الهاتف المحمول.
You may already know some of the big-picture aspects:
من المحتمل أن تكونوا على علم مسبقا ببعض مظاهر الصورة الكبرى :
globally, more camera phones were sold last year
فعلى المستوى العالمي : المزيد من كاميرات الهواتف بيعت في السنة الماضية
than any other kind of camera,
أكثر من أي نوع آخر من الكاميرات،
and a growing number of people live lives mediated through the lens,
وعدد متزايد من الناس يعيشون حياتهم من خلال مناظير هذه الكاميرات،
and over the network -- and sometimes enter history books.
ومن خلال الشبكة العالمية-- و في بعض الأحيان يدخلون التاريخ من هذا الباب.
In the developing world, mobile phones have become economic drivers.
في الدول السائرة نحو النمو ، أصبحت الهواتف المحمولة عبارة عن محركات اقتصادية.
A study last year showed a direct correlation
فقد أثبتت دراسة السنة الماضية صلة مباشرة
between the growth of mobile phone use
بين تنامي استعمال الهاتف المحمول
and subsequent GDP increases across Africa.
و توالي ارتفاع الدخل الفردي في أرجاء أفريقيا.
In Kenya, mobile phone minutes
ففي كينيا، دقائق استعمال الهاتف المحمول
have actually become an alternative currency.
أصبحت في الواقع عملة بديلة.
The political aspects of mobile phones can't be ignored either,
كما أن المظاهر السياسية للهاتف المحمول لا يمكن تجاهلها أيضا،
from text message swarms in Korea helping to bring down a government,
من الموجات الهائلة من الرسائل القصيرة في كوريا التي أدت بالإطاحة بالحكومة،
to the Blairwatch Project in the UK,
إلى مشروع "Blairwatch" في المملكة المتحدة،
keeping tabs on politicians who try to avoid the press.
التي جذبت السياسيين الذين يتفادون التعامل مع الصحافة.
(Laughter)
(ضحك الجمهور)
And it's just going to get more wild.
والأمر سائر نحو إلى أن يكون أكثر اتساعا.
Pervasive, always-on networks, high quality sound and video,
أكثر شيوعا،متصلا باستمرار مع الشبكات، ذا جودة صوت و صورة عاليتين،
even devices made to be worn instead of carried in the pocket,
حتى أن الأجهزة التي أصبحت اليوم تُصنع لتُلبس و ليس لتُوضع في الجيب
will transform how we live on a scale that few really appreciate.
ستحول نمط حياتنا إلى نحو قد لا يعجب إلا القليلين.
It's no exaggeration to say that the mobile phone
وليس من المبالغة القول أن الهواتف النقالة
may be among the world's most important technologies.
قد تكون من أهم التقنيات المحدثة في العالم.
And in this rapidly evolving context,
وفي هذا السياق سريعِ التطور،
it's possible to imagine a world in which the mobile phone becomes
من الممكن تخيل عالم ، حيث تصبح الهواتف النقالة
something far more than a medium for social interaction.
شيئا أبعد ما يكون عن كونها وسيلة تواصل اجتماعي.
I've long admired the Witness project,
لطالما أُعجبت بWitness Project (مشروع الشاهد)،
and Peter Gabriel told us more details about it on Wednesday,
وقد حدَّثنا "بيتر غبرِّييل " عن بعض التفاصيل يوم الأربعاء،
in his profoundly moving presentation.
في عرضه العميق.
And I'm just incredibly happy to see the news
ولقد كنت سعيدا بشكل لا يصدَّق لسماع هذا الخبر:
that Witness is going to be opening up a Web portal
أن "ويتنس" ستفتح بوابة على الانترنت
to enable users of digital cameras and camera phones
لتمكين مستعملي الكاميرات الرقمية و كاميرات الهواتف
to send in their recordings over the Internet,
من إرسال تسجيلاتهم عبر الانترنت،
rather than just hand-carrying the videotape.
عوض تسجيلات الكاميرات العادية.
Not only does this add a new and potentially safer avenue
لن يزيد هذا الأمر فقط وسيلة جديدة و آمنة
for documenting abuses,
لتوثيق التعسفات ،
it opens up the program to the growing global digital generation.
بل سيفتح آفاقا واسعة للجيل الرقمي العالمي المتزايد.
Now, imagine a similar model for networking environmentalists.
الآن، تخيلوا منهجا مماثلا لأنصار البيئة عبر الشبكة:
Imagine a Web portal collecting recordings and evidence
تخيلوا بوابة عبر الانترنت تجمع التسجيلات و الدلائل
of what's happening to the planet:
حول مايحصل على سطح الكوكب :
putting news and data at the fingertips of people of all kinds,
عبر وضع الأخبار و البيانات في متناول جميع الناس،
from activists and researchers
من ناشطين و باحثين
to businesspeople and political figures.
إلى رجال الأعمال و الوجوه السياسية.
It would highlight the changes that are underway,
سيسلط ذلك الضوء على التغيرات الطارئة،
but would more importantly give voice
ولكنها بالأهم من ذلك ستعطي صوتا
to the people who are willing to work
للناس الذين يرغبون في العمل
to see a new world, a better world, come about.
لرؤية عالم جديد أفضل.
It would give everyday citizens
سيعطي ذلك للمواطن العادي
a chance to play a role in the protection of the planet.
فرصة للعب دور في حماية كوكبنا.
It would be, in essence, an "Earth Witness" project.
سيكون ذلك من حيث الجوهر، مشروع "شاهد على الأرض".
Now, just to be clear, in this talk I'm using the name "Earth Witness"
الآن، لكي أكون أكثر وضوحا، في هذا العرض سأستعمل عبارة "شاهد على الأرض"
as part of the scenario, simply as a shorthand,
كجزء محتمل من السيناريو المحتمل، ببساطة كاختزال
for what this imaginary project could aspire to,
لما قد يتطلع إليه هذا المشروع الإفتراضي،
not to piggyback on the wonderful work of the Witness organization.
وليس من أجل التحامل على العمل الرائع الذي تقوم به مؤسسة "ويتنس".
It could just as easily be called, "Environmental Transparency Project,"
من الممكن أيضا تسميته بكل بساطة "مشروع الثقافة البيئية"،
"Smart Mobs for Natural Security" --
أو"الهواتف الذكية من أجل ضمان بيئي"--
but Earth Witness is a lot easier to say.
لكن تسمية " شاهد على الأرض" سهلة أكثر.
Now, many of the people who participate in Earth Witness
الآن ، العديد من الناس المشاركين في مشروع "شاهد على الأرض"
would focus on ecological problems, human-caused or otherwise,
قد يركزون على المشاكل البيئية التي يسببها الإنسان ، أو العكس،
especially environmental crimes
وخصوصا الجرائم البيئية
and significant sources of greenhouse gases and emissions.
وكذا المصادر الخطيرة للانبعاثات الغازية و الإحتباس الحراري.
That's understandable and important.
هذا مفهوم و مهم.
We need better documentation of what's happening to the planet
نحتاج إلى توثيق أفضل لما يحدث على الكوكب
if we're ever going to have a chance of repairing the damage.
إذا كنا نريد أن نحصل على فرصة لإصلاح الضرر.
But the Earth Witness project wouldn't need to be limited to problems.
لكن مشروع "شاهد على الأرض" لن يحتاج إلى أن يكون محصورا فقط في معالجة المشاكل.
In the best Worldchanging tradition,
في تقليد " مشروع عالم متغير"
it might also serve as a showcase for good ideas, successful projects
فإن أي مشروع يمكن أن يكون واجهة عرض لأفكار جديدة جيدة أو مشاريع ناجحة
and efforts to make a difference that deserve much more visibility.
وكذا المجهودات الواجب بذلها لإحداث الفرق الذي يستحق إيضاحا إفضل.
Earth Witness would show us two worlds:
سيُرينا "شاهد على الأرض" عالمين :
the world we're leaving behind,
العالم الذي سنخلِّفه وراءنا،
and the world we're building for generations to come.
والعالم الذي نبنيه للأجيال القادمة.
And what makes this scenario particularly appealing to me is
ومايجعلني أكثر انجذابا لهذا السيناريو تحديدا،
we could do it today.
أنه يمكننا تحقيق هذا اليوم.
The key components are already widely available.
فالعناصر الضرورية الرئيسية متوفرة لدينا الآن وعلى نحو كبير.
Camera phones, of course, would be fundamental to the project.
الهواتف المزودة بالكاميرات ستكون بطبيعة الحال، أساسية في هذا المشروع.
And for a lot of us, they're as close as we have yet
وبالنسبة للكثير منا ، فإنها أقرب ما تكون لنا
to always-on, widely available information tools.
أكثر من أي وسيلة معلومات أخرى.
We may not remember to bring our digital cameras with us
قد نغفل عن حمل كاميراتنا الرقمية معنا
wherever we go, but very few of us forget our phones.
أينما ذهبنا ،لكن الأقلية القليلة منا تنسى حمل هواتفها
You could even imagine a version of this scenario
حتى أنه بإمكاننا تخيل السيناريو الآتي
in which people actually build their own phones.
حيث يركِّب الناس هواتفهم المحمولة بأنفسهم.
Over the course of last year, open-source hardware hackers
خلال السنة الماضية، توصل قراصنة عتاد الحاسوب ذي المصدر المفتوح
have come up with multiple models
إلى نماذج عديدة
for usable, Linux-based mobile phones,
من الهواتف المحمولة القابلة للاستعمال بالاعتماد على برنامج Linux
and the Earth Phone could spin off from this kind of project.
وقد يستمد هاتف الأرض انطلاقته من هذا المشروع.
At the other end of the network, there'd be
وفي الجانب الأقصى من الشبكة سيكون هناك
a server for people to send photos and messages to,
مخزن رئيسي للمعلومات يستطيع الناس إرسال الصور و الرسائل إليه،
accessible over the Web, combining a photo-sharing service,
وهو مفتوح عبر الشبكة ،و يتيح خدمة تقاسم الصور،
social networking platforms and a collaborative filtering system.
أرضيات لشبكات التواصل الاجتماعي،ونظام فرز تعاوني.
Now, you Web 2.0 folks in the audience know what I'm talking about,
الآن, شباب الشبكة 2.0 و الحضور يعرفون عماذا أتحدث،
but for those of you for whom that last sentence
لكن بالنسبة للذين قد تبدو لهم الجلمة الأخيرة
was in a crazy moon language, I mean simply this:
غير مفهومة، فإنني ببساطة أعني ما يلي :
the online part of the Earth Witness project
أن الجزء المطروح على الإنترنت من مشروع " شاهد على الأرض"
would be created by the users, working together and working openly.
سيكون من إنجاز مستعملين يعملون معا و بشكل متفتح.
That's enough right there to start to build a compelling chronicle
وهذا كاف لبدإ بناء وقائع تقريبية
of what's now happening to our planet, but we could do more.
لما قد يحدث في كوكبنا، لكن بالتأكيد يمكننا فعل المزيد.
An Earth Witness site could also serve as a collection spot
موقع "شاهد على الأرض" قد يعمل كنقطة جمع
for all sorts of data about conditions around the planet
لجميع أنواع البيانات حول ظروف و أحوال كوكبنا
picked up by environmental sensors that attach to your cell phone.
ملتقطة بواسطة أجهزة استشعار بيئية مثبتة على هواتفكم.
Now, you don't see these devices as add-ons for phones yet,
قد لا ترون هذه الأجهزة على شكل أكسسوارات للهواتف بعد،
but students and engineers around the world
لكن طلابا ومهندسين حول العالم
have attached atmospheric sensors to bicycles and handheld computers
قاموا بتثبيت أجهزة استشعار للجو على دراجات هوائية و حواسيب محمولة
and cheap robots and the backs of pigeons --
وروبوتات صغيرة، وعلى ظهور الحمام--
that being a project that's actually underway right now at U.C. Irvine,
وهذا مشروع في طور البحث في جامعة كاليفورنيا إيرڤين،
using bird-mounted sensors
باستعمال أجهزة استشعار مثبتة على الطيور
as a way of measuring smog-forming pollution.
كطريقة لقياس تلوث الضباب الدخاني.
It's hardly a stretch to imagine putting the same thing
إنه من الصعب تخيل وضع الشيئ نفسه
on a phone carried by a person.
على هاتف يحمله إنسان.
Now, the idea of connecting a sensor to your phone is not new:
الآن ،فكرة ربط جهاز استشعار بهاتفك ليست بجديدة :
phone-makers around the world offer phones that sniff for bad breath,
فصانعوا الهواتف عبر العالم يعرضون هواتف تستشعر رائحة الفم الكريهة،
or tell you to worry about too much sun exposure.
أو تخبركم بضرورة الأخذ بعين الاعتبار مدى تعرضكم للشمس.
Swedish firm Uppsala Biomedical, more seriously, makes
المنتج السويسري Uppsala Biomedical، جديا،ينتج
a mobile phone add-on that can process blood tests in the field,
مكملا للهاتف النقال ، يمكنه حليل عينة دمكم في الوقت عينه،
uploading the data, displaying the results.
مع تحميل للمعلومات، وعرض للنتائج.
Even the Lawrence Livermore National Labs have gotten into the act,
حتى أن مختبرات "لورانس ليڤرمور"الوطنية ولجت هذا المجال،
designing a prototype phone
بتصميمهم نموذجا مبدئيا لهاتف
that has radiation sensors to find dirty bombs.
ذي أجهزة استشعار إشعاعية تمكن من إيجاد القنابل.
Now, there's an enormous variety of tiny, inexpensive sensors
الآن ،هناك أجهزة استشعار كثيرة متنوعة و رخيصة الثمن
on the market, and you can easily imagine someone putting together
متواجدة في السوق، و يمكنكم بسهولة تخيل شخص يقوم بتجميع
a phone that could measure temperature, CO2 or methane levels,
هاتف يقيس الحرارة، مستوى ثاني أكسيد الكاربون ، و غاز الميثان،
the presence of some biotoxins --
وكذا تواجد البيوتوكسين--
potentially, in a few years, maybe even H5N1 avian flu virus.
و من المحتمل أيضا،في غضون بضع سنوات، يمكن قياس حتى ڤيروس H5N1 ڤيروس إنفلونزا الطيور.
You could see that some kind of system like this
يمكنكم أن تلاحظوا أن أنظمة كهذه
would actually be a really good fit
ستتوافق بصورة جيدة
with Larry Brilliant's InSTEDD project.
مع مشروع InSTEDD لـ لاري بريليانت.
Now, all of this data could be tagged with geographic information
كل هذه البيانات ستكون مرفقة بمعلومات جغرافية
and mashed up with online maps for easy viewing and analysis.
ومجمعة في خرائط عبر الإنترنت ، بهدف تسهيل العرض و التحليل.
And that's worth noting in particular.
وهذا الأمر لا يكلف شيئا بالتحديد.
The impact of open-access online maps over the last year or two
تأثير العرض المفتوح لهذه البطاقات عبر الإنترنت في غضون السنتين الماضيتين
has been simply phenomenal.
كان ببساطة مدهشا.
Developers around the world have come up with
فقد قدّم المطورون البرمجيون عبر العالم
an amazing variety of ways to layer useful data on top of the maps,
مجموعة رائعة من الوسائل لتوفير المعلومات المفيدة زيادة على هذه الخرائط،
from bus routes and crime statistics
من مسارات الحافلات وإحصائيات الجرائم
to the global progress of avian flu.
إلى معلومات عن تطور وباء انفلونزا الطيور
Earth Witness would take this further, linking what you see
"شاهد على الأرض" سيتخطى كل هذا، رابطا ما ترون الآن
with what thousands or millions of other people see around the world.
بما يراه آلاف الملايين حول العالم.
It's kind of exciting to think about what might be accomplished
و إنه لأمر مشوق أن نفكر في ما يمكننا إنجازه
if something like this ever existed.
إذا كنا نتوفر على شيء مماثل.
We'd have a far better -- far better knowledge
سنكون على علم أفضل فأفضل
of what's happening on our planet environmentally
بما يحصل للبيئة على كوكبنا
than could be gathered with satellites
بالمقارنة بما نحصل عليه من معلومات عبر الأقمار الإصطناعية
and a handful of government sensor nets alone.
وحفنة من شبكات الاستشعار الحكومية بمفردها.
It would be a collaborative, bottom-up approach
سيكون منهاجا تعاونيا متكاملا
to environmental awareness and protection,
للتوعية حول البيئة و حمايتها،
able to respond to emerging concerns in a smart mobs kind of way --
قابلا للاستجابة للقلق المتزايد بطريقة ذكية--
and if you need greater sensor density, just have more people show up.
فإن كنتم تريدون كثافة استشعار أكبر ، ما عليكم إلا دعوة المزيد من الناس للانضمام.
And most important,
و الأهم من هذا،
you can't ignore how important mobile phones are to global youth.
لا يمكنكم تجاهل أهمية الهواتف النقالة بالنسبة للشباب عبر العالم.
This is a system that could put the next generation
هذا نظام ، قد يضع الجيل القادم
at the front lines of gathering environmental data.
في الخطوط الأمامية لمجمعي المعلومات البيئية.
And as we work to figure out ways to mitigate
وبما أننا نعمل من أجل إيجاد طرق لتخفيف
the worst effects of climate disruption,
أضرار تغير المناخ
every little bit of information matters.
فإن أي معلومة تكتسي أهمية بالغة.
A system like Earth Witness would be a tool for all of us
نظام كمشروع " شاهد على العصر" سيكون وسيلة لنا جميعا
to participate in the improvement of our knowledge and, ultimately,
للمشاركة في تحسين معرفتنا ،و في نهاية المطاف
the improvement of the planet itself.
تحسين و نماء الكوكب ذاته.
Now, as I suggested at the outset,
الآن ،وكما اقترحت في البداية
there are thousands upon thousands of good ideas out there,
هناك آلاف الآلاف من الأفكار الجيدة هنا و هناك،
so why have I spent the bulk of my time
لكن لماذا استغرقت جل وقتي
telling you about something that doesn't exist?
في عرض أشياء غير موجودة
Because this is what tomorrow could look like:
الجواب : لأن غدنا قد يكون على هذا الشكل :
bottom-up, technology-enabled global collaboration
ذي منحى تصاعدي، موسوم بالتعاون الشامل المدعم بالتنقيات الحديثة
to handle the biggest crisis our civilization has ever faced.
من أجل مواجهة أصعب الأزمات التي لم يسبق لحضارتنا قط أن واجهت.
We can save the planet, but we can't do it alone -- we need each other.
يمكننا إنقاذ الكوكب، لكن لا يمكننا فعل ذلك بمفردنا --نحتاج إلى بعضنا البعض.
Nobody's going to fix the world for us, but working together,
مامن أحد يمكنه إصلاح العالم من أجلنا ، سبيلنا الوحيد لذلك هوأن نعمل سوياً،
making use of technological innovations and human communities alike,
مستخدمين الوسائل التقنية الحديثة و مستفيدين من التجمعات الإنسانية على حد سواء،
we might just be able to fix it ourselves.
يمكننا إصلاحه بأنفسنا.
We have at our fingertips a cornucopia of compelling models,
لدينا مجموعة من النماذج الواضحة في متناول أيدينا،
powerful tools, and innovative ideas
وسائل قوية، وأفكار مجدِّدة
that can make a meaningful difference in our planet's future.
التي من شأنها أن تحدث فرقا واضحا في مستقبل كوكبنا.
We don't need to wait for a magic bullet to save us all;
لا يجب علينا انتظار عصى سحرية لتنقذنا جميعا،
we already have an arsenal of solutions just waiting to be used.
فلدينا مسبقا مستودع كبير من الحلول يُنتظر فقط استعمالها.
There's a staggering array of wonders out there,
توجد مجموعة من العجائب هناك،
across diverse disciplines, all telling us the same thing:
عبر تخصصات متنوعة ، وكلها تخبرنا بنفس الشيء :
success can be ours if we're willing to try.
أن النجاح حليفنا إذا قررنا فقط أن نحاول.
And as we say at Worldchanging,
وكما نقول في Worldchanging،
another world isn't just possible; another world is here.
العالم الأفضل ليس فقط ممكنا ، بل إنه هنا.
We just need to open our eyes. Thank you very much.
علينا فقط أن نفتح أعيننا لنراه.شكرا جزيلا.